---
title: 此前对中国半导体出手的荷兰敦促欧盟回应中方对镓、锗实施出口管制，荷兰在急什么?欧盟将如何应对?
date: 2025-12-14 23:59:23
categories: 明朝
---

# 此前对中国半导体出手的荷兰敦促欧盟回应中方对镓、锗实施出口管制，荷兰在急什么？欧盟将如何应对？

在荷兰留学的时候，有一次被几个荷兰朋友拉着问中日韩之间之间到底有啥恩怨。

我灵机一动，开始讲：“怎么看韩国……mmmmm，这么说吧，在我们中国，电视台的天气预报节目得报5-10分钟，北京晴天、上海有雨，广东高温。

可韩国的天气预报只有一句话：今天全国有雨……哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……” 一个人说完就在那里开怀大笑，过了几秒钟感觉不妙，怎么周围一片死寂。

一看，几位哥们姐们脸色都有点一红一白的难受。

我这才反应过来，荷兰这弹丸小地只有40000平方公里，大概2/3通（辽），0.4韩，2.5个北京。

和他们比起来，韩国人也能自称下大韩民国了。这地方可不是一般的小啊。

后来听说，他们的地面部队如果需要演习，一般得去德国。

我朋友的土壤学老师跟我说，他人生中挖的土壤剖面是在德国森林里挖的战壕，哈哈哈。

这么小的国家在世界舞台上是没有什么主权可言的。

法国、德国虽然现在费拉不堪，但好歹有些人口、比较齐全的工业、大体量的金融和其他产业。

荷兰在自己这个体量上已经做得非常好了，但总量比起来毫无办法和其他国家比较。

这个国家的老百姓也明白这个道理，各个非常务实，稍微高点学历的人都是周围国家的几种语言至少粗通，英语则是极普及。

他们也没有妄想过能有多少话语权，也没有瑞士人和北欧人那么头铁的。

可以说，就做生意来说荷兰人还是比较好的合作伙伴。

但凡有机会继续卖光刻机，ASML和荷兰政府不会不卖的。

可他太小了，必须在政治上依附别人才能生存。从二战前他就亲英，后来也很亲美。

和英国有皇室血脉链接，和美国那是有复国之恩。即使和德国也是日耳曼亲戚。

于情于理，它肯定得听英美、北约和欧盟的。

当然，这现在大体上来都是一回事，毕竟话事人都是美国。

这次锗和镓禁运是因为它的政策改变而应得的后果。

但如果它有的选，它一定不会选择为难中国这样难得的优质贸易伙伴；可惜它没得选。

——————————还有一件事情，能够看出荷兰在被迫转向。

最近，代尔夫特理工和埃因霍温理工等学校开始限制中国学生尤其是博士生的数量。

我在荷兰荷兰那会儿，这俩学校真的是中国留学生集中地，尤其是代尔夫特理工。

好几年全荷留学生春节晚会都在代尔夫特举行，除夕代尔夫特还会放烟花。

2000-2010年那会儿，会有很多东南、同济、复旦等的本科毕业生获得飞利浦这样的荷兰大公司赞助，去代尔夫特和埃因霍温理工留学，毕业之后可以直接进入飞利浦或者ASML这样的公司做工程师和研发人员。

知乎就有人之前是在ASML做研发的。

就连伊朗人、朝鲜人都能去荷兰留学，学各种技术，中国人根本不是什么事儿。

很多中国人还是愿意留在荷兰的各种国际化氛围的公司里工作的，从而形成了事实上的人才流入。

假如有得选，我不相信荷兰会选择阻止中国人去；可惜它没得选。

——————————当然，因为通货膨胀等原因，荷兰人的生活也开始变得艰难，右翼保守主义也有抬头趋势。

但作为一个以外向型贸易和高科技制造业立国的小国，除非万不得已它不会走到排外那一步，至少会在欧洲其他大中型国家之后。

——————————有些人问，荷兰人不站中国人？

你以为它手里拿着刀子捅中国人是它主观意志的体现？ASML离了美国能造出哪怕一台光刻机？

造不出来，签了买卖合同也无济于事啊。要吃鱼的终究只有高启强啊，老莫？只是个负责卖鱼的而已。

至于我怎么想？我怎么想重要么？

反正骰子已经掷下，从过去到现在再到未来，斗争永远不会消失。想站直了，那就别趴下。
